人生处处程序，代码片片人生。

当 `NOIP` 的终止哨吹响，又是一切似曾相识的开始。也许悲伤，也许畅快；也许为 `NOI`而继续徜徉，也许永远作别那熟悉的机房。程序，字母与数字的集合，诠释着生命本初的向往。

有人问，学习信息学竞赛有什么用。显然，多数人就是为了保送一所好大学。更有甚者，“`NOIP` 一等奖证书一发，算法导论就扔进旧书箱”。我们不禁想，这样学到的一些所谓的程序，不过是无聊字母构成的一个个文件，实在没有什么深的意义；由此，中国学术的不正之风，中国难以拿到的诺贝尔奖，中国在科技领域仍然落后的事实，也便不难诠释了。

偌大的中国，竟不能得一个诺贝尔奖！观夫日本以弹丸之地，致科技之巅，获强国之位，岂为科技之原因乎？中华五千年灿烂，领先于世界，而今纵一奖而不可得，何也？功名过甚而钻研不足也。科技如此，竞赛何以例外？试使竞赛之生，得奖而掷学，不思持之以恒，则中华信息产业之复兴，又远于强国之林也。

我早就说过，我向来是不对当下某些人的素质抱有任何幻想的。但我也明白，单凭一己之力，难以改变现实，只能奋臂高呼，仅此而已。而此生最美的风景，则是自然，更进一步，则是科学。

富兰克林说过，他人生的最大动力是爱情、知识和对世界的同情心。我则认为，站在自然界浩瀚的大海面前，捡拾几颗美丽的珍珠，则是人生最大的财富。

最美的风景不在浮华的宫殿，最深的情感不在潇洒的语言。人类区别于动物的最大特征，就是感情系统。而将这个系统放在怎样的环境下运行，装入怎样的软件，则是由每个人自己决定的。这台系统是如此精密，它对客观世界的一切细小的变化了如指掌；这台系统又是如此强大，它对客观世界的一切复杂的事情洞察清晰。系统软件，则是人装入的思想与境界。

我为我的系统装入这样的程序，它不求功名，只求现在的快乐；它不求光耀，只求自然的探索。它不愿为那些所谓的“一等奖”徘徊于两点一线之间，只为心中的理想而进入那浩如烟海的竞赛书籍的世界。

人生俯仰，就是在构建属于自己的程序；程序纷繁，就是在控制人生的进程。

当程序调入内存，一个生命呱呱坠地。程序编写完毕，不容修改，正如先天的基因不能改造。算法的优劣，已经决定了这个程序的初步走向；但更大的变化空间，还在输入的数据：一组好的数据，适合的数据，能使程序瞬间出解，非常正确；而那些极限数据，或超时，或错误，难以保证程序的运行是否顺利完成。

当读入函数开始执行，教育构成一切变量的初始值，起到至关重要的作用。硬盘灯在闪烁，那是记忆系统在疯狂的接受这个世界赋予他的一切。没有评判，没有选择，只有默默的接受，不知所云的接受，即使是机械的模仿。动作，语言，思想，感情，一项项参数从自然界的文件读入。内存中，一个世界的雏形，正在渐渐形成。

当主运行函数开始执行，奋斗的历程谱成一曲美妙的音乐，但静悄悄的，不为世人所知，用瓢泼的汗水挥洒在处理器的运行途中，内存中构建着未来的生命之塔。`CPU` 利用率达到`100%`，内存占用达到峰值，这时系统最累最苦的时刻，但黑色的屏幕没有任何反应，就像隐匿深山的桃花源中发生的一切。算法的优劣，这时已见分晓，只是未被世人所知罢了。

当一切做好准备，输出函数便开始工作。渐渐为世人所知，成果缓缓浮现，一项项与输入迥然不同的输出，展现在社会的大屏幕上。程序的好与坏，对与错，价值连城与一文不值，也便开始接受世界的评判。输出的内容，同样不容更改。你不能在测评结束后修改主程序，你不能在结果输出后反悔执行的失误。

当输出宣告完毕，程序的使命便行将结束。它只是做几个收尾的工作，把文件关闭，以便后人使用；把内存释放，以便其他程序运行；最后，进程从任务管理器中消失，宣告了程序的终结。终结的程序并没有为自然界忘记，内存中还有运行过程的影子，只是很快就被重新分配初始化，于是程序运行的过程被自然界的操作系统所淡忘；但输出的文件，却永久保留在自然界的硬盘上，留待再次使用。

当又一个用户登录，看到这个程序生命中所输出的一切，就会生发出无限的感慨。或崇敬，或唾弃；或喜爱，或质疑；或光宗耀祖，或名声扫地。因为算法的优秀，有的输出百年不遇；但人们想找回程序运行的中间过程，甚至重新运行一遍，却又是那样的不可能：程序纷繁，那些内存的地址早已被覆盖千百次，不留任何痕迹。于是，算法变成了人类永恒的话题。为了一个良好的输出，主程序中深度优先，广度优先，在自然界的初值中反复探索、回溯、更新最优值，不惜 `CPU` 完全占用，不惜把其他进程的空间挤占，甚至试图获取操作系统的底层控制权限，俯瞰程序运行的一切。

这就是程序。人生的程序，与我们编写的程序相较，输入输出难以计数，函数语句冗长难懂，变量定义杂乱无规。这样，搞懂人生的程序，便成为难于上青天的任务。好在几千年的先哲们，已经零散的作出了片片研究成果，散落在文明的田野中等待捡拾，这些算法，或许值得我们学习，不说抄袭，但大可借鉴。

创造良好的算法，是人生追求的目标；而自己创造的算法，又指引生命之程序执行的方向。人生程序，程序人生。每当我看到那程序的窗体一闪而过，便想到内部蕴含的丰富的过程。也许程序的运行十分短暂，但输出将长久地停留在操作系统的桌面。

我为什么学习信息学竞赛，为什么初赛遇到如此大的风波临危不乱，为什么复赛进入省队却并未欢声雀跃，从人生的程序，也许可以找到答案。信息学竞赛，在人生的程序中，也许只是一个极小的函数；但每个函数都具有不可或缺的功能，缺少任何一条语句，就不能称作是完整的程序。

我愿用程序控制人生。选择一个优秀的算法，为全人类输出有价值的成果，就是我毕生的追求。我不在意执行过程中的千变万化，只为那输出一刻。把学习数学物理信息学三个学科的竞赛当作乐趣，获得如此令人羡慕的成绩，同时搞好文化课，包括费大力气开办这个博杰学习网，把我所知的一切毫无保留的告诉所有热衷于科学事业的人们……在常人看来或幼稚，或天真，或虚伪，或功名显赫，或不可思议的那些努力，其实都是为了那个人生终极的程序——为了给自然界的操作系统留下有意义的输出。我始终相信，有这个不言悔的信条，任何难以企及的高峰，都可以在开阔豁达的背景下攀登。

但愿每个人生都有美好的程序相伴。